---
layout: post
title: Вы когда нибудь интересовались тем, что производит Кыргызстан?
language: russian
---

Недавно, я с [другом](http://pabloem.github.io) нашли набор данных о производстве сельскохозяйственных продуктов в Кыргызстане, и решили сделать небольшой анализ. Мы приготовили несколько визуализаций, среди которых можно обнаружить пару интересных тенденций.
<iframe src="http://pabloem.github.io/kyrgyz-data/kg_production_map.html?lang=russian" width="900" height="760" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>
Общая и наглядная тенденция такова, что после развала Советского Союза, весь сектор сельскохозяйственной продукции Кыргызстана пострадал сильно. Уровни производства многих культур резко упали в 1991-1995годы.

Производство некоторых продуктов восстанавливается, а некоторые испытывают наименьший уровень производства в течении двух десятилетий. Например, шерсть и табак производятся на уровне 30% и 14% от уровня 1990 года. Сахарная свекла также переживает нелучшие времена после пика в 2012 году- довольно грустное развитие отрасли, учитывая тот факт, что Кыргызстан был ведущим производителем сахарной свеклы в советское время, благодаря региональному климату и наличию предприятий по её переработке. Сегодня, сахарная отрасль представлена лишь немногими предприятиями в Чуйской области, и сахарная свекла выращивается только в Чуйской и Таласской областях.

Существует еще один набор продуктов, которые после резкого падения в 1994 году, были в стабильном состоянии в течение почти 20 лет, не показывая значительное увеличение. К этим продуктам относятся молоко, яйца и мясо. Все это, в основном, производится в Чуйской области, вероятно, потому, что инфраструктура по выращиванию и переработке этих продуктов доступны именно в этой области.

Наиболее производимые и, вероятно, наиболее потребляемые продукты в Кыргызстане - пшеница и картофель. Видно заметное увеличение производства этих культур в течение долгого времени; но, как вы можете наблюдать, данные по производству пшеницы изменчивы. Это может быть из-за того, что пшеница более уязвима к сезонным условиям, как засухa, или же разного рода растительным болезням. Производство плодов и ягод, также зависят от погодных условий, таких как весенние заморозки или град.

Кроме того, визуализация дает наглядную картину о том, что свойственно производить в каждом регионе. Например, большая часть картофеля (38%) производится в Иссык-Кульской области. Пшеница также, в основном, производится в Чуйской и Иссык-Кульской областях. Другие продукты, такие как фрукты и ягоды, славятся во всех южных областях - Джалал-Абадской, Ошской и Баткенской. 
К сожалению, есть некоторые проблемы с данными. Например, мы видим, что производство риса в Таласской области значительно увеличилось, но с 2005 года данные отсутствуют. Причин, почему эти данные отсутствуют, мы не искали, и без них мы не можем быть уверены о сегодняшней ситуации по производству риса. Для отсутствующих данных, мы дали значение равное нулю; что также является причиной того, что большинство линий второго графика начинаются с нуля.

<iframe src="http://pabloem.github.io/kyrgyz-data/kg_production_chart.html?lang=russian" width="900" height="700" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

Мы потратили достаточно времени, играя с графиками и данными. Тенденции интересны. Вы можете посмотреть на них, и поиграть с простой визуализацией, которую мы создали. Также, оставляйте свои комментарии или предложения. И если у вас есть какие-то данные, мы будем рады помочь провизуализировать их в интересные графики!
